歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間7月24號下午1點整
本次的主題是
修估值後財報即登場
AI的市場考驗開始
按下訂閱後我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
最近市場波動頗大
7月初開始
修了科技股
半導體類股的估值
一路修到了7月20號左右
本週開始看似修到了一個程度了
不管是籌碼面
融資或情緒觀察
終於要搭配重要的美股財報季
讓基本面說話的時刻到了
結果遇到美伊衝突
又拉起來了
油價也起來了
Alphabet Google最新的財報
表現很棒
但因為超出預期的資本支出
導致公佈後盤後跌了4%
現在財經M平方的研究團隊
是怎麼看待市場的
我們今天一次邀請到兩位
首先邀請到我們研究副總監Vivianna
我們的研究經理Jason
請他們來聊聊
歡迎兩位
哈囉大家好
我突然發現兩位在這畫面裡面
好像比較少
好像比較少一起出現
是不是一個代表了光明
一個代表黑暗
所以我是黑暗
你說膚色
膚色是一回事
末日跟明亮可能也是一回事
所以加起來會達到平衡
你現在不是明日研究員了
好像很少叫你明日
而且我現在也沒那麼黑了
也是啦
最近比較少衝浪
那以後你們就常上來吧
今天會講的議題很多
不過開始之前
我們先請Vivi幫我們回顧一下
本週行情重點
這禮拜
美伊的變數還在持續
Roger剛有提到
但是到目前為止
WTI是回升到80美元以上
最高曾接近90美元
美元美債殖利率延續在
近月以來的高點
持續震盪
不過股市方面
較為消化這樣的情緒
我們看到全球股市在大跌之後
這禮拜出現止穩
前面跌比較深的半導體板塊
出現比較明顯的回彈
像台股這禮拜是創下
單日最大漲點
對
南韓股市現在暫時回穩
不過從高點回落來看
從高點下來還是跌了將近20%
再來這一兩週
如同Roger剛講的很關鍵
是觀察情緒
是否已經消化到一個階段
重要的時機
因為科技巨頭財報
陸續在這一兩週都會開出
好 謝謝Vivi
我們剛剛聽到
最近市場開始進入新的觀察階段
美伊又衝突了
帶來的油價波動
通膨數據到AI供應鏈下半年展望
以及美股第二季財報陸續公佈
市場關注的焦點
逐漸從預期走向驗證
接下來無論是企業獲利
AI的資本支出
或重要的經濟數據
都可能讓市場波動再度放大
除了個股
很多投資人也會同步觀察
整體市場方向
而股指期貨
是市場上常見的指數交易工具之一
以芝商所CME的股指期貨為例
涵蓋標普500
納斯達克100
道瓊工業等主要美股指數
讓市場參與者
可以從整體市場角度觀察
並且參與行情
而不必只聚焦在個股表現
尤其在財報季
重要經濟數據公佈期間
市場預期往往會快速反映在
指數走勢上
因此股指期貨也常被運用於市場觀察
部位調整跟風險管理
加上股指期貨具有流動性高
交易效率佳的特性
也讓投資人在策略執行上更有彈性
剛接觸期貨產品的聽眾
可以從微型股指期貨開始了解
以芝商所CME的微型股指期貨為例
合約規模約為標準合約的十分之一
除了降低參與門檻
也讓部位管理更加靈活
最後也提醒大家
期貨商品具有槓桿特性
操作前務必充分了解商品特性
評估自身風險承受能力
並持續關注重要經濟數據
企業財報以及政策變化
想要進一步了解股指期貨的朋友
資訊欄上放有芝商所CME的
免費教學資源跟商品介紹
有興趣的朋友可以前往參考
我們就開始今天的節目
馬上進入我們環節
我們一樣分兩個部分
第一部分探討現在的行情跟總經情勢
第二部分會有用戶的QA
我們來回答用戶的問題
先來聊聊最近國際情勢
最關注的事情是地緣政治
荷姆茲海峽又再度升溫
美伊連續數天
美國連續數天攻擊伊朗
胡賽組織也宣布
要海上封鎖沙烏地阿拉伯
現在進到白熱化是川普說
伊朗炸一艘郵輪
美軍就要轟炸伊朗一處民生基礎設施
包含發電廠
所以油價又開始隨之應聲漲起
我們之前也有提醒
進入夏季用油旺季
油價上行壓力又增加了
會不會又導致聯準會的升息預期增加
市場又要反映這個風險了 Vivi
我們觀察荷姆茲海峽的運量
好不容易有點起色
現在又下去了
美伊現在看來還是有餘波
我觀察
我會認為現在陷入一個
你要嘛就是停戰
要嘛就是要開始大打
所以整體來說
第三季我的神經會比較緊繃
第三季如果又打起來的影響
一定會比第二季大
因為現在已經進入到
美國的夏季用油旺季了
在旺季之前
開始之前
庫存就已被消耗到
很低的狀況
我們觀察現在美國的原油庫存
它已經低於2018年以來
7月同期的最低水平了
我想這是為什麼一開始市場
又反應這麼大
油價彈那麼快
馬上又要回到90美元價位
庫存太低了
不過我們看到這個油價
或大家擔心通膨
擔心地緣狀況
好像都沒有影響到基本面
尤其是美國近期的消費數據
它非常異常地強勁
包括美國的零售銷售年增率
是超過6%
或看比較高頻的指標
紅皮書的零售年增
甚至一度超過10%
我覺得這是因為
現在消費它也有一些
季節性影響
世界盃
OK
世界盃我們去觀察
如果你看6月跟5月
美國信用卡消費狀況來比較
蠻有趣的
會發現
幾乎是世界盃的舉辦城市
在大幅增加
所以
整體來說
這一個月的數據
能見度有點低
近期數據確實有些失真
不過整體來說
現在消費還沒有到
真的需要非常擔心
因為如我們剛講
世界盃舉辦城市的消費大量攀升
但如果排除這些舉辦城市
其他城市的消費數據
也不算差
大概是持平的狀況
加上6月美國的CPI
還是低於預期
6月
對
但低於預期
重點是它的項目
項目裡面的核心商品
以及它的
排除房租以外的服務通膨
全部都是負貢獻
它不是
成長比較慢
它是在衰退
它是負貢獻
這會給
美伊現在反覆的狀況
一些緩衝空間
但第三季絕對會
神經要繃得比第二季緊一些
我之前聽到一個
蠻有趣的說法
好像是
某一次在一個論壇
遇到孫明德孫主任
他有分享他對美伊的看法
我覺得他
下了註解
我覺得蠻有趣的
他說美國
wins every battle
他每一場戰役好像都贏
可是
lose the war
就是
他可能對伊朗
他一直在狂轟猛炸
可是
消耗戰反而美國打不起
但伊朗是nothing to lose的狀況
所以現在看
美債殖利率
現在是蠻緊繃的狀況
像我們編制的
川普壓力指數
你看到最近又跳起來了
從理性角度來看
我還是不認為
美國伊朗再度大打出手
會是好的選擇
大家都不希望他們再度大打出手
我說以美國戰略角度來看
這個川普壓力指數
剛好也是Jason編制的
所以大家有興趣的話
可直接到財經M平方的網站上
來看川普壓力指數
最近又往上彈了
我們7月初講到估值回調
半導體類股的下滑幅度非常大
當時我們就有
那時候就有出報告
報告中提到
這是來自槓桿資金太過集中
尤其是南韓股市
有兩倍三倍的高槓桿風險
產生連鎖效應
我們上個禮拜也大概聊到
韓國的監管會
也開始做一些阻擋
但我們知道台股跟韓股
基本上常常連動在一起
投資人要怎麼看待這一波
韓股或高槓桿的急漲急跌
除了美伊的影響之外
另一邊實際造成資金的波動
是南韓在去槓桿
我們都知道
有些人會用很多形式槓桿
在做股票的時候
有些人會採取所謂的場外槓桿
就是去跟銀行信貸
用這筆信貸的資金
再去投入股票
然後呢
但韓國人可能有場外槓桿
他又再槓上加槓
就是已經借了場外資金
拿這個場外的信貸資金
再去買槓桿型ETF
就是槓上加槓
甚至
他們是槓上加槓
再加槓
除了這樣之外
我還開融資繼續買
所以當這狀況遇到下跌時
可以想見是槓上加槓再加槓
所以是三倍的壓力
最近在
Threads或Facebook上面
大家不是開玩笑說
韓國人不會做股票
我覺得這一波看下來
韓國人不會做股票之外
韓國政府好像也不太會監管
韓國央行好像也不太會控制
看看以前的全租房
韓國為什麼那麼盛行也是因為這樣
對
我覺得這些都是開玩笑
就是
各國政府本來處理的風格就不太一樣
我想台灣政府比較像是
呵護型的家長
股市只要波動太大
就出動國安基金
相對來講
這一波操作下來會發現韓國政府
可能比較屬於鐵血家長
為什麼這樣說
因為你會發現這一波操作
本來韓國政府想要防治的是
股市波動太大
現在槓桿這麼高的情況下
會不會讓一些散戶受傷
結果他做了一系列操作
反而有點倒果為因
他為了要去預防
所以出台一系列限制槓桿的政策
像是調高保證金
去限制交易
或是暫停槓桿型商品的上市
或行銷等等
反而造成一系列更大的恐慌
同時政府7月還升息
為了這個升息
是為控制股票信貸
反而又再加劇賣壓
所以我們前面講的
槓上加槓再加槓的
三倍槓桿的三重壓力
現在就出現
場外的信貸利率變貴了
場內融資的保證金也變貴
想去買槓桿型商品
槓桿型商品也被限制
所以這是為什麼這一波下來
南韓股市動盪這麼大
不過之前我們在Podcast有講到
槓桿它就是加劇波動而已
人與狗的理論
狗跑得比較遠
終究還是要回到人的方向
人與狗理論講的就是
人代表的是基本面
如果基本面好的話
狗牽得再怎麼遠
終究會回到主人身邊
來講一下基本面好的公司
台積電
台積電上禮拜我們也錄了Podcast
基本上大家都說法說會變法會
上一集Jat也有跟大家講
來自於對資本支出飆高
和一些庫存雜訊
講到庫存
我們就會想到
是否整體週期會改變
明明Vivi之前講
現在還是主動補庫存的階段
還是默默的賣產值的已經走到了
被動補庫存了
製造業週期現在走到哪個位階
上禮拜台積電法說會非常亮眼
對 全贏
後面股價表現卻沒有很好
甚至整個台積電供應鏈也都
一起下跌
全部一起下去了
主要市場論調
是在擔心
先進製程量產的初期
會對毛利率造成的壓力
但是隨著
你會看到他這次有講
隨著他的N2開始爬坡
他可能會稀釋接下來的毛利率
可能三到四個百分點
如果你去觀察他的財測的話
但我們認為這是蠻正常的事情
而且甚至
就算他N2要量產去稀釋毛利率
可是他N3現在的需求非常強勁
他甚至有機會去抵銷一些
他這次講到可能毛利率的壓力
所以這都是比較短期擔心的事情
這次法說會也
蠻有趣有人問到
台積電的定價策略
問定價策略當然是嫌他漲價漲不夠多
你毛利率為什麼不把它拉高一點
確實如果把台積電的漲價幅度跟記憶體廠商相比
看來漲價幅度是完全不能比的
不過這一次魏哲家他也有講到很多次
一直在強調客戶成功這件事
為什麼他們不漲這麼多
因為他們希望客戶成功
不要把客戶壓死
客戶成功 台積電才會成功
我們再看這件事
我會覺得
台積電跟記憶體廠商最大的不同
是台積電
他在做先進製程這塊領域
他長期就已站在賣方市場很久
他就dominant
先進製程基本上是台積電獨霸
所以這次法說會他有講到
需求強度至少可以再延續到2029到2030年
而且大多數晶片都由台積電供應
所以他沒有這麼
沒有必要這麼激進地去破壞市場價格
而是要怎麼走到最後
對他們來講可能才是重點
所以毛利率這件事
反而不用過度放大
反而我們接下來會緊盯的是什麼
台積電的庫存
台積電庫存現在已連續兩季上升
這件事市場的討論還沒有很多
我覺得市場還沒有討論很多
也合理
因為現在全球庫存是在主動補庫存的階段
這時候庫存上升更多來自於訂單的搶進
是因為備貨需求等等
但我為什麼會建議大家接下來要繼續緊盯
因為很tricky的是
主動補庫存的下一步是被動補庫存
主動補庫存這時候是景氣最好
可是也有可能是最多雜訊的時候
長期的生產力趨勢我們暫時還不擔心
可是這時候進入補庫存階段
你要很小心去判斷到底這個庫存上升
真的是因為需求很好拉貨
還是因為賣不出去的庫存堆積
這個你沒辦法很清楚地從數據去判斷
你必須要聽得很清楚他每次講的東西
所以尤其在
現在AI造成供應鏈瓶頸的狀況
會讓能見度更加模糊
能見度下降
我們從Vivi現在秀的畫面就會看到
製造業進入
製造業本來有四個階段
過去在被動去庫存
現在在主動補庫存
那是否會進到被動補庫存呢
也代表高檔會慢慢轉弱
大家要緊盯庫存的數據
雖然市場上現在沒有很多人在講
但M平方已經看到這個趨勢
所以大家可以跟我們一起來關注這樣的數據
不過目前看起來
製造業循環還是沒有太大的問題
轉眼間已經七月了
八月了
大家聽到時可能快要八月了
下半年還有什麼樣的風險會發生
值得我們留意的
下半年我可能會開始關注三個風險
不一定會在下半年發生
可是下半年起我會開始看這三個風險
也就是這三個風險
很有可能會造成
接下來庫存上的一些修正
這三個風險分別包括兩個短期風險
一個長期風險
我先講短期的
第一個風險是
現在記憶體、半導體都很強勁
現在又多了先進封裝的瓶頸
可是問題是這些零件封裝到晶片之後
晶片跟其他零組件
它的供需狀況有點不一致
雖然普遍都很缺
可是緊缺的程度還是有差
詳細狀況可以去看我們這週出的訂閱會員報告
現在最大的問題是
這些零件組裝完成之後
目前庫存有一點堆積
像輝達第一季我們觀察到
去年我們看它的庫存上升
可能都不是很擔心
因為都是在製品攀升
可是第一季它的在製品雖然也在堆積
可是它的製成品
它完成後的製成品也一直在攀升
那為什麼上游很缺
可是當所有零件組裝完後卻堆積著
就是因為資料中心不夠
你所有東西 伺服器都好了
晶片全部都好了
可是你沒有地
你沒有電
就沒有地方送去
所以第一個風險就是資料中心的缺電
缺地的瓶頸
導致晶片的交付遞延
以及供應鏈庫存的堆積
這部分我認為
尤其可以去觀察伺服器組裝廠
接下來的一些財報數據
尤其是庫存的變化
因為這個環節
為什麼我們講組裝廠
因為組裝廠這個環節
首先它要組裝整機
所以整機的備料難度就很高
可能有些零件很緊缺
有些可能很好到貨
同時那個環節
除了備料這邊
它出貨這一段
又面臨資料中心出貨延宕的夾擊
所以如果接下來下半年
我們觀察到組裝廠的庫存開始大量堆積
我們就要小心
小心它可能會從供應鏈由下往上
開始砍長料的訂單
這是第一個短期風險
那第二個風險
另一個砍單風險
我認為是來自消費性
或是車用市場的需求疲軟
因為觀察今年上半年消費性
尤其是消費性電子的銷量
會發現品牌分歧很大
像手機可能只有蘋果跟三星在成長
電腦裡面好像只有電競電腦賣得比較好
其他消費型機種
像是文書機表現就比較弱
等於整個消費性電子裡面
只有高階機種在支撐
再來
消費性市場還有個很重要的影響
就是中國補貼今年全面退場
這點從陸系品牌的表現就可以看到
今年陸系品牌尤其在手機
表現沒有前幾年這麼好
那車市就更不用講
車市表現更差
因為中國新能源車政策補貼也在放緩
車市還有關稅的不確定性
USMCA這個月才開始要重談
所以在銷量表現好壞不一的狀況下
終端的這些品牌廠
卻共同面臨原材料漲價
上游的半導體漲價、記憶體漲價
先前
這些終端的品牌就已經擔心
例如記憶體漲價
就已經開始提前拉貨
提前拉貨之後
接下來他們也會跟著漲價
可是當他們發現漲價漲不動時
沒有辦法轉嫁時
他會做什麼事
他會回頭砍單
所以這是
第二個我會關注的短期風險
再來第三個風險
第三個風險才是
我們認為最大的風險
因為前面講的砍單可能都是砍長料
但是長料相對來講
是比較沒那麼缺的原材料
那長料的庫存
堆積起來
甚至如果要去做去化
這些頂多造成製造業週期的波動
不至於變成反轉
因為真正主導週期的是AI那些缺貨產業
那些才是最強的
什麼情況下
會出現連這些很缺貨的短料
好像也沒那麼缺的時候
那就是真正反轉的時機
會發生這個狀況是
當你發現AI當下的進度
好像還不需要用到那麼高的效能時
就會觸發這樣的風險
舉例來說
當然這只是舉例
現在可能還沒看到這個狀況
但是往後
如果接下來兩三年
我們發現根本沒有人要買AI手機
那我們真的需要這麼多記憶體嗎
我們真的需要這麼高的散熱效率嗎
甚至這麼快的傳輸效率嗎
我是說接下來兩三年
大家如果慢慢發現這件事情
這件事沒辦法變現的時候
也就是當AI應用推進不夠快
效能過度膨脹
最後導致的就是資本支出下修
短料也遭砍單
那就是整個大週期修正的時候
所以我可能會下半年開始
觀察這三件事情
有沒有更多的跡象
顯示它們正在成形
短期來說
當然風險一跟二的機率比較大
可是真正的反轉來自風險三
那風險三
我目前看
我覺得
可能2028到2030年會比較關鍵
原因有兩個
第一個是
可能到那個時間點
這一兩年新增的
廠房
對 廠房
供給都慢慢開出來了
再來第二個是我們研究員發現的
就是輝達不是都會公佈
它的產品路線圖嗎
2028到2029年
其實它最focus在
Spark系列的晶片
其實它瞄準的就是
算力要下放到邊緣裝置
也就是它瞄準做邊緣AI
如果那時候邊緣AI還沒成形
供給又慢慢開出來
新的需求又沒有補上
就代表庫存
可能已經補到一個段落
OK 好 謝謝Vivi
已經把下半年要關注的
三件事情講完了
總的來說第一個還是要看庫存
尤其是組裝廠這邊
Server這邊
它有長短料的問題
如果真的遇到問題之後
它可能往上去砍所謂的長料
那第二個當然就是看終端
終端是否越來越弱
如果終端還像現在的數字
保持這樣還可以
但不能因為補貼結束
終端的消費就更疲軟
Long term來看還是要看AI
因為AI畢竟是
帶起這波生產力最重要的載體
那它到底有沒有長線
繼續供不應求的狀況
就要我們把時間拉長一點來看
既然都講到AI
我們就來看AI
最近市場也在瘋狂討論
也就是中國的AI
Moonshot AI
稱之月之暗面
它推出的新模型是Kimi K3
而且Kimi其實我用過
是真的蠻厲害
但我沒用到K3
那你覺得它慢嗎
我覺得頗慢
但是聰明
我自己用的是這樣
我那時候用的好像K2還是更早
不是有人說它話很多嗎
它輸出會比較多
它always
它thinking蠻久的
不管怎麼樣
市場對它的評價去算分數
它的效能就跟現在最leading的
像Fable 5還有GPT-5.6
基本上是差不多的
不過它的價格
大概是人家的三分之一
既然這件事已經發生
會不會又跑出一個DeepSeek的狀態
我們怎麼看對半導體需求的衝擊
對 有人說這是DeepSeek 2.0的時刻
2025年二月的時候第一次
其實那也不是DeepSeek第一次出模型
但我記得那個時候市場是比較恐慌
不過經過這一兩年
市場比較學乖了
淡定一點
要去了解
例如底層一些技術邏輯
是不是真的解決了
讓西方的模型不再需要
還是最後發生的是傑文斯悖論
價格下降
需求倍增
其實一樣
整個AI市場的餅是做大的
那剛剛Roger講的一樣
月之暗面
Moonshot AI在7月16號的時候
推出Kimi K3這個模型
它號稱史上最大開源模型
它參數量2.8兆
這個數字等一下要記一下
因為它其實會影響到
例如對輝達
或對GPU的需求是持續增加的
它一樣
現在被視為前沿模型
它現在應該只落後於美國的
Anthropic Fable 5
還有OpenAI的GPT-5.6
所以你可以看到
我這邊是Moonshot AI
其實它現在排名第三
它只落後於Fable 5跟GPT-5.6
甚至可以發現
中美之間的時間差距
可能從前幾年落後6到8個月
或6到12個月
其實現在美國可能只領先中國
對中國這個模型大概只有
數週的領先時間
很近了
所以大家會擔心
西方模型是否正在被中國追趕
不管是透過技術創新
還是真的只有大規模的陣列
是值得思考的一個點
而且另一個點是
價格確實比較便宜
但平均來說
Kimi的價格比Fable 5
大概只有它的三成左右
每百萬Token輸出15美元
輸入是3美元
我記得Fable 5的話
每百萬輸出是50美元
所以當然不會
你不會全部都拿來輸出
但你大概就知道
中國的價格相對比較便宜
而且它不單純只是透過蒸餾
其實有些技術底層的創新
這是我在週末
研究時發現
確實要去了解
技術上它做了什麼樣的改革
中國一些學者
確實做了一些突破
例如大家會去討論
所謂的注意力機制
還有對記憶體的影響
傳統上來說
西方模型採用這種全注意力機制
它的複雜度會指數型上升
因為每生成一個新的字
要回去看跟思考
還要去計算
跟前面N個字的相關性
所以它是指數型上升
那這邊有個示意圖
中國像Kimi這個機制
有點像是把以前的東西
寫在一個小抄裡面
它每生成一個新的字
就去更新前面的小抄
好處是重新看小抄很快
壞處是這個小抄
隨著你的內容越來越多
小抄變大抄了
你的小抄可能
沒有 它尺寸不會變
小抄的尺寸always不會變
例如它就是A4
但小抄能寫的東西是有限的
那不就要存很多小抄
所以以前寫的東西
可能就忘記了
它的創新方式是
例如我有三張小抄
但我還是有一個角色
他會去看全部的東西
所以3比1的概念
它就可以把它這個
所謂記憶體KV快取的需求
降低到25%
這就是為什麼Kimi可以比較便宜
它的推理成本在
這樣的架構下
是有辦法比較便宜的
那剛剛說小抄會越來越忘記對不對
例如我今天講美國總經
南韓總經 原油等等
在一個小抄上面有很多東西
可是總有些東西不那麼重要
例如逗點不重要
我不重要
這些代名詞不重要
所以Kimi還有一個
創新的架構是
它會挑東西忘記
比較不重要的東西趕快忘掉
比較重要的東西
要讓它忘記的速度比較慢
一般來說所有東西
都是全部一起忘記
但是Kimi會讓重要的東西
存留的時間比較久
這也是它特殊的創新架構
所以你要說中國只是透過
大規模蒸餾嗎
我覺得並不是
從DeepSeek到後來智譜
到現在Kimi
其實背後都有一些架構上的創新
我們拉回來
跟投資市場比較有關係的
中國的開源模型
當然對西方的前沿模型
不管是它的定價權
它的估值溢價
是有一定程度的衝擊
因為如果真的比較多人使用
例如像DeepSeek
比較多人去使用Kimi或智譜
甚至阿里巴巴Qwen的開源系列
當然對它們的需求量
或定價是有一定程度的壓力
所以我們現在看到一個很神奇的狀況
就是中國力拚跟全世界說
你應該來使用開源AI
美國反而反過來
希望大家不要亂使用開源AI
所以你可以看到
Anthropic一直都在強調
AI的治理跟安全
最近Google DeepMind的執行長
也在講應該要成立一個
類似FINRA的機構
專門去審核美國這些前沿模型
它會不會有自主的網路攻擊危險性
有沒有生化武器 開發核武
相關的危險性
Sam Altman也都在講
這個詞我們稱之為監管捕獲
其實就是透過監管的方式
把外來的競爭者隔離出去
所以讓別人不能隨便開發模型
這些西方國家前沿的模型
它可以持續去進行開發
它有時間和精力
可以去做這種安全機制的鑑定
所以它可以降低競爭者的進入
到底接下來會不會
美國也禁止中國的模型進入
這件事是值得觀察的
所以簡單來說
中國開源模型
對模型層是比較不利的
可是就像我們以前講AI五層蛋糕
從能源、晶片、模型、基建
到最後的應用
其實可以思考
如果模型的價格下降
利潤釋放給其他人
其實對整個產業不一定是一件壞事
例如終端應用層
你就可以使用更多的Token
再來是剛我講的
Kimi它並不是一個小模型
它不可能塞進任何人的筆電裡面
2.8兆token
它光是模型的權重
大概就要1.4TB的記憶體
所以1.4TB大概是什麼概念
就是你就算用所謂的DGX B200
你可能也塞不下
因為1.4TB的記憶體
大概塞完模型權重
其他像是KV快取
或一些其他的通訊機制
你都不用塞了
等於是說你要用半導體
來塞這個模型的話
你一定要使用
比如說像NVL
有72塊GPU晶片
所以你要有機櫃等級的硬體
那再來是
像Kimi
然後DeepSeek
他們是把這些模型權重
塞在好幾片的GPU裡面
讓好幾片GPU同時去計算
計算完之後
大家要一起整合起來
一起彙整
所以是很吃通訊
跟網路的頻寬
這個東西
也都是只有機櫃等級的硬體
才能做到
所以對半導體的需求會更高
那一樣
不是所有人都有可能
塞這麼大的一個模型
大家最後還是一樣
要靠雲端
這些雲端基建CSP廠
它有基礎建設
可以把模型塞進去
透過API
透過雲端的方式
打給大家
模型可能就不花錢了
模型本身API不花錢
變成基礎設施商在賺錢
或者是Neo Cloud
他們在賺錢
所以可以去思考一下
五層蛋糕裡面
可能某些人受損的時候
其實是其他人受益
這是我最近
在思考的一些事情
所以大家可以想像得到
上一次DeepSeek
出來的時候
所謂的DeepSeek Moment
為什麼這次Kimi K3出來之後
沒有引起這麼大的風波
大家可以想像到
你還是需要硬體的
黃仁勳最近在被訪問的時候也講了
他是樂見這個情況發生
其實對於
這就是為什麼對輝達是一件好事
為什麼輝達也一直都是
開源模型的默默支持者
因為如果當某一天
模型最後
真的被商品化通縮化的時候
你還是要GPU
你還是要CPU
所以對於輝達
它現在當然不可能去
大力推行它的開源模型
因為這對於它客戶的商業模式
是直接打架 衝突的
但未來如果真的開源模型這麼強
甚至可以塞在
消費等級的硬體
或者機櫃等級的硬體
怎麼樣都好
對黃仁勳都是有利的
這是為什麼你在中國還是會看到
還是會有很多NVIDIA的機器在裡面
就算怎麼擋
這些模型商還是需要這麼厲害的硬體
或者它還可以透過
比如說東南亞一些
GPU新創公司
我們現在會講
GPU as a service
GPU即服務
大概就是這個概念
你把甚至
我上禮拜去參加一個論壇
也有一些廠商
在跟台灣的企業講
如果你有GPU多餘的算力
如何把它從
原本的資本支出
原本的折舊項目
轉換成你的營收項目
把你的GPU算力
租借出來給其他人
而且可能對企業合規
或者一些
財務會計的考量上面
是更有效的
比較美化的
沒錯
最近的Google TPU
跟Meta Llama
好像也都在做一樣的事情
我已經有基礎設施了
可以去轉一點營收進來
我們知道AI的應用
看起來
現在很多模型商
還是持續在推
它的模型有多厲害
到底會走到
什麼樣的應用端
我們之前大家都知道
有物理AI
邊緣AI
我們來問一下物理AI好了
物理AI到底能不能變成
影響未來AI的需求面
持續保證供不應求
它是很重要的
最近NVIDIA
黃仁勳造訪日本
它跟富士通
Toyota這些廠商
都有宣布要擴大合作
6月的時候
它在韓國也是一樣
都說
要推動物理AI的發展
Jason跟我們分享一下
現在你怎麼觀察
物理AI的應用狀況跟發展
我記得我們
6月去Computex的時候
我們有出了一個報告
我跟JC
還有Vivi幫忙一起看的
這個硬體配置
接下來的機會
那個時候畫了一張圖
大概從2022年開始
我們從生成式AI
到這一兩年
進入到代理AI
接下來的機會
可能有兩個
一個是邊緣裝置
邊緣AI
再來可能更久遠以後
物理AI 實體AI
或者是像人型機器人
這也是比如說Tesla
或者是中國
比如語速科技
再來講很多日本的一些工業巨頭
跟機器人自動化
廠商都在做的事情
我上禮拜有去參加一個
生成式AI的技術論壇
裡面有一場演講
我覺得蠻有印象
我可以講公司名稱嗎
發那科
發那科的工程師
現場在demo
他不是真的帶一個機器人來
他就是影片
在講說
你現在可以用語音控制
應該說電腦
LLM模型
他都可以聽得懂人在說什麼
所以你可以用語音
跟機器講說
幫我擲骰子
這個LLM
可以再生成一段
Python的腳本
然後控制機器人
讓機器人把那個夾子
把骰子拿起來
丟
比如說骰出6
他就把骰子拿到6
所以大概就了解
工業機器人
這些手臂
這些馬達旋鈕
他的技術早就在了
Amazon早就做這種
自動物流的倉儲機器人
可是現在
他可能缺的就是大腦
這個大腦就是AI跟LLM模型
所以我們也看到像NVIDIA
最近他就出了一個
週末的時候看到一個影片
他是在講說
他跟日本的關係
以前輝達不是
20多年前
沒錯他差點要倒閉了
因為差點要倒債
跑去
黃仁勳本人
跑去日本
跟SEGA老闆說
我現在付不出錢來
你要不要先借我一筆錢
你把它當投資
那你讓我再多花一點時間
來開發GPU晶片
SEGA那個時候
當然也是說好
才有現在今天GPU
跟整個AI產業的格局
我覺得日本在整個
AI產業鏈裡面
算是蠻特別的一個角色
他已經不是先進封裝
最重要的國家
可是你如果往上游
你去看一些特化材料
你去看設備
很多都是日本在供應的
除此之外
工業巨頭裡面
像是剛講的發那科
再來比如說
安川電機 川崎重工
這些工業機器人
自動化的公司
它其實就是
物理AI的底層了
這些硬體
是整個物理AI機器人的下限
那上限可能就取決於
比如說模型端
大腦
去驅動他們來做事情
來實現
這個所謂的物理AI
當然我覺得
這幾年在看
我覺得
生成式AI跟代理AI
AI agent
它的起點已經到來了
可是物理AI
我覺得正在接近
但還沒有完全的爆發
物理AI可能還面臨到一些挑戰
我們可以分為
數據 算法跟算力
數據來說
以前我看NVIDIA
他們內部的一些影片
他會解釋說
我們在做訓練文字模型
LLM的時候
你有整個網路的數據
可以拿來訓練
可是你要訓練
AI機器人的時候
你是要拿影片嗎
那真實世界的影片
它是不是真的符合高品質數據
還是你要去生成
合成數據
給機器人訓練
我覺得這個是
在訓練機器人的時候
面臨到的一個挑戰
那第二個就是
比如算法模型
模型跟算法一樣
LLM的本身是在預測下一個字
可是當我們進入到
機器人的世界的時候
它不只要預測下一個字
它要預測下一秒
下一毫秒會發生什麼事情
所以舉例而言
AI機器人它可能可以看得懂
這是個電腦
可是它應該看不出來
它的摩擦力
它的重心會在哪邊
它要花多少力
才可以把它拿起來
或者是才不會把螢幕捏碎
這個是算法方面
可能LLM還沒有那麼的完美
盡善盡美的一個部分
所以如果你去聽
比如說像DeepMind
他們裡面有在做
所謂的世界模型
它就跟所謂的
大語言模型不太一樣
前Meta首席AI科學家
楊立坤前陣子跟Zuckerberg
已經鬧翻了
所以離開了
他現在出去想要做世界模型
世界模型的概念
就不是去預測下一個字
而是去預測
大概會發生什麼事情
在物理世界裡面
所以我覺得這也是算法
必須要去持續突破的部分
最後算力方面
之前去Computex的時候
也有去聽到
你要在機械裡面
去驅動那些馬達
你要很細緻很高頻的
去處理那些電流
那你可能會需要
不一樣的半導體
所謂的第三代半導體
碳化矽 氮化鎵
第三代化合物半導體
它可能就是更適合的材料
所以半導體跟硬體算力
可能會需要不一樣的調整
再來是比如說
你要在邊緣側
去做這樣子
大量的電源切換
高頻的切換
那散熱問題
也是必須要去進行處理的
所以數據算法算力
都是我覺得接下來幾年
物理AI持續推進的時候
必須要去克服的挑戰
當然還有商業面的考量
我覺得可能會先從B端開始走
比如剛講的製造業產線
物流產線
所以我們看到Tesla
它持續在推進Optimus
它的產能支出
在B端的應用場景
應該是比較明確的
那你到底是要買斷
還是要訂閱制
還是怎麼樣呢
我覺得還有待討論
C端的話
我覺得現在打一個比較大的問號
但中國的AI機器人是比較便宜的
語速科技
可能10萬塊以下就買得到
那當然比如歐洲 美國
比如歐洲有一間公司
叫做NEO
叫1X Technologies
美國也有Figure AI
他們的售價
大概都到50萬到100萬
甚至更高 幾百萬
你願不願意在家裡面
顧這樣子一個
搞不好會跌倒的機器人
你還要救他
或者搞不好不小心把你
把你東西弄破了
你跟他說幫我摺一下衣服
然後他幫你把狗狗摺起來
我跟你講
剛好最近有一個case
加拿大一家新創公司
他就推出這個摺衣服機器人
然後我就好奇
我就真的寫信問他
因為他們在Kickstarter
我就寫信問他說
請問你可以摺衣服
如果是大衣
會怎麼做
他就會說照摺
所以它會把羊毛衣
他也是幫你摺起來
因為他不知道你剛講的
世界模型這件事情
對 他就照指令做
對啊 我覺得機器人
我覺得還有一段路
但是也蠻值得期待的
我那天才在跟JC討論
你們覺得邊緣AI會先出來
還是物理AI會先出來
我們就有一些看法上的不同
但我覺得物理AI的難度更高
因為如果你到車子上
或者是工業機器人
它的精準度就需要更強更強
可是一台AI手機
頂多就是覺得它難用而已吧
邊緣AI應該是好實現
但不一定有廣泛的運用
但物理AI很難實現
像眼鏡你也可以叫它邊緣AI
對啊
好 我們剛講了兩個AI了
我們再多聊一個AI
也就是主權AI
其實現在各國
大家都想要在AI上面努力
那台灣呢
大家比較知道的
就是我們AI供應鏈很強
但其實台灣也有往主權AI的發展前進
那Jason也分享一下你的觀察
我覺得今年有兩個事情
讓各個國家都去更認真的思考
跟重視主權AI
第一個事情是
美國商務部在今年六月的時候
叫停了Fable 5的出口
我記得那個時候
大概是我週五的時候
用到了一下Fable 5
過了一個週末之後就停了
因為它太強了
據說是它太強了
那它可以去做網路攻擊
所以商務部跟川普就直接叫停
那當然過了一陣子之後
它有被調降一些能力
所以現在Fable 5重新又可以使用
GPT-5.6
其實也一度曾經有類似的狀況
但這個應該讓很多歐洲國家
去重新思考
如果你的前沿模型能力
都掌握在美國
或是任何一個單一國家的時候
如果它今天按一個按鈕
就可以把你切斷的話
那對於你的一些重要產業
不管是國防
不管是政府機關
還是比如說醫療
金融行業等等
都會shut down
你的主權AI的存在
跟重要性可能就正在上升
那第二個事情是
之前中國的一個AI新創
它是叫Manus AI
後來雖然
創辦人跑去新加坡想要洗白
但其實還是一樣
被發改委叫過來
叫來說
這個收購案取消
你的創辦人也不可以出境了
所以這也是一件事情
現在中美之間的AI競賽
從過去硬體
比如GPU 高階GPU
EUV或是EDA設計自動化的軟體
現在開始轉向模型之間的競爭
甚至人才資金之間的競爭
AI模型現在走到
這個節骨眼上面
開始競爭的出現轉變
當然就讓大家更加去思考
主權AI其實是很重要的
不可以依托單一個
可能會被受制於的model
收走的一個節點
那我也在思考
台灣主權AI
可能會有什麼樣的發展
最近比如說看到
像一樣是上禮拜去參加
技術論壇的時候
看到比如說像是
台灣國科會推出一個模型叫TAIDE
TAIDE
它是台灣可信任AI對話引擎計畫
它算是台灣主權AI的前鋒
基本上就是要去建立
以台灣的語言跟文化
來量身訂做的AI模型
它不是從零建造
它是拿Meta之前的Llama模型
還有Google的Gemma
來進行微調
那就塞了很多
比如台灣的法規
台語 客語
或者是我們常用的教育部詞典
的一些常用字來進行微調
那它可能就會對台灣的
社會文化跟語言
甚至一些常用的詞彙
更加的敏感
那除了這個是模型之外
其實我們還一樣會講
台灣是半導體重鎮
可是台灣現在的算力
其實是比較少了
那看了一下就是說
一樣是國網中心
上禮拜他們的討論是
他們現在最近才剛引入
一批新的H200晶片
全部加起來大概有700多片的GPU
我看有些新聞稿是說有更高
可能到幾千片
但國網中心
它就像是雲端基礎建設商
你現在主權AI有了模型之後
接下來就是要有算力跟雲端基建
把這些算力打包
變成一個API服務租借給別人
不管是租借給政府機關
還是租借給學術機構
那我覺得這也是
主權AI在做的一件事情
之前看到一個研究
主要在講
麥肯錫的一份研究在講
主權AI是誰要用以及做什麼
誰要用
剛剛也講過了
一些機敏資料
不能外流的
例如政府機關
國安 醫療 製造
高階製造
還有金融
這部分可能就是主要客戶
再來是要做什麼
剛剛講模型 算力
再來還有合規的營運
這個可能就是全世界
要做主權AI發展時
都必須去思考與花錢的點
這可能就是一個
新的市場商機
但我覺得主權AI在
中美不斷往前推進之下
其實其他國家
還是會有點發展受限
因為美國跟中國
他們已經進入一個
AI在改AI的階段
我們甚至稱之為循環
循環的改進
一個 recursive loop
一個 recursive 的自我改良
所以美中持續在前沿
用指數型的方式增長
但對於其他要發展主權AI的
不管是公司還是政府機關來說
還是很重要的
因為你可能是為了保護
保護你們的文化跟語言
或者是機密
所以主權AI有一定程度的發展需求
講完遠的
我們還是要回到最近切身的投資議題
在我們錄音這週
有幾個重要廠商
包含我們會聊到的 Alphabet Google
特斯拉還有錄音當下
還沒有公佈的Intel
都跟AI很有關係
我們拿最大的Google
它最近的電話會議
它講到哪些內容
跟我們剛剛Vivi講到
或Jason講到的
有什麼樣的關係
我們該關注什麼嗎
我覺得Google這一次
法說我有看三個重點
第一個是AI變現的狀況如何
第二個是資本支出是否持續上調
答案是肯定的
第三個是市場現在關注
Gemini好像在模型的競爭上面
是比較落後的
公司怎麼看
從財報的表現來說
我覺得是偏向beat偏向正面的
我們可以看到最新Q2
它的營收年增率達24%
持續在上升
可以看到從營收breakdown來看
GCP Google雲端
它的增速也是持續在上升
營收增速82%
年增率82%非常的強
之前只有60幾
我覺得它反映出
其實企業現在對AI的需求
還是很強勁
尤其是對於Google來說
它現在把AI在進行變現
不管是在GCP方面
還是在業務
搜尋的業務它也是成長17%
Google的訂閱成長大概雙位數
所以應該看到
AI正在幫助Google 作為一個平台來說
持續增長它的變現能力
那很好
AI可以變現從Google就證明
所以對於Google來說
應該還是要把AI視作為一個
賦能的技術
它如果當時沒有去全力發展AI
可能今天就真的會被OpenAI
Anthropic
甚至是Perplexity
吃掉它的市場
所以你到現在來看
Google Search
它並沒有真的因為
並沒有被AI打擊掉
所以我覺得這個是很重要的決定
第二個是資本支出的部分
之前我們有講到一張圖
現在科技巨頭
它的資本支出的上調
或下修的速度
基本上決定了整個AI產業的
一個供需節奏
還有半導體晶片的需求
我們從過去來看
資本支出今年預估
應該會達到7000多億
明年要達到9000多億
甚至有市場預估
將近到1兆的水準
這一季其實我們可以看到
Google它是持續上調它的資本支出
2026年的資本支出
上調到1950到2050億
比上一季上調了
100到200億左右
而且2027年要持續上調
顯著的上調
我覺得這個對於整個AI的供需來說
應該看起來還是需求非常的強勁
當然市場會擔心
這對於Google它本身的財報
會不會有問題
我們可以看到幾個點
當然第一個是比如說損益表好了
大家會去擔心它的
折舊
折舊其實是持續在上升的
你可以看到它接下來
因為它資本支出持續在上升
就一定會影響到它的營業利益率
不過如果你去看一下營業利益率的話
我們可以發現
其實這一季34%
還是在歷史上蠻高的水位
而且比可能2024年
2023年以來都比較高
當然我覺得資本支出上調之外
它現在這一季也開始出現
自由現金流轉負
它必須要去進行股權跟債權的融資
所以你如果去看它的現金流量表的話
你會發現自由現金流轉負了
這一季
所以它必須要去找辦法融資
但Google它本質
它的財務本質就是比較好
所以大家我覺得比較不用去擔心
可以看到它在進行債務發行
債務發行跟股票發行的這個部分
確實是有在蠻顯著的上升
但我覺得一樣
Google它的財務體質是比較穩健
不需要去太擔心
只是說像科技巨頭的資本支出
就是在走鋼索
開太低
那就是需求反轉
開太高
被市場質疑
浪費泡沫
前幾季要它開高
這一季好像又開太高
對
所以我覺得
整體來說我還是會判斷
整個需求是比較偏向正面樂觀的情況
還沒有真正出現反轉的情形
最後面講一下Gemini好了
我覺得Gemini最近出了3.6 Flash
雖然說你看它的
它在前沿技術裡面
Google還是一樣比較落後
甚至落後像Kimi
遠遠落後Anthropic跟OpenAI
但我覺得Google它在發展AI
現在看起來是比較務實
比較偏向大規模
生態系的採用
對 生態系的時候
它必須要做的妥協
就是Gemini的App
現在應該有9.5億的活躍用戶
再來是全球所有人在進行搜尋
甚至是說你去看YouTube
你去所有的Google Workspace
使用的時候
你都要用Gemini來進行驅動
所以它才是現在真正C端
我覺得的王者
OpenAI又有點轉向去攻B端
去攻程式代理人能力
我覺得大家的路線
有點再度分化
CEO Sundar 他有在講
模型只是Google的一個部分
它其實還包含到整個應用端
還有它的雲端基建
甚至說它現在有TPU的銷售
所以模型只是它的一個部分
我對於Gemini現在3.6略微落後
並不是太擔心
我就持續去看說
它接下來如果出3.5 Pro
3.6 Pro甚至到Gemini 4
它有沒有辦法再去追一點
前沿的技術含量
我對於這個部分並沒有到太擔心
雖然說它真的是落後
Fable 5跟GPT 5.6比較多一點
但我覺得還是一樣
它是為了大規模
比較偏向務實的工程導向
如果大家有在用Gmail
你現在可以去觀察一下
你Gmail右上角
以前會有一個Gemini的icon
現在那個icon旁邊多了一個升級
就是他覺得不夠highlight
所以代表你是誰
代表他是生態系的王者
所以他在壓力上面
其實在不管是他的現金流
還是他要給予更多的資金
去升級他的模型都是需要的
因為他是生態系王
那Jason大概跟我們講了一下
這個整個AI
它到底從邊緣AI
物理AI跟主權AI的內容
也把Google最新的財報講了一遍
如果你還想要知道更多下半年AI投資
從總經 產業
甚至公司階層該怎麼看呢
我們這邊邀請您參加我們8月6號
週四晚上
剛好這個CSP
也就是四大雲端服務商的財報
都告一段落了
Jason即將跟我們的重磅來賓
也就是我們的PCB女王
統一投顧的總經理廖婉婷Tina來搭檔
告訴你未來AI電子供應鏈下
還有哪一些美國跟台灣的股票是受惠的呢
那預計90分鐘
加上QA的內容其實非常的紮實
我們從不同的角度來解析
AI全產業的投資議題了
有興趣的話可以點擊我們資訊欄
我們在8月6號的時候晚上線上一起參加囉
下一個主題我們來聊一下
最近用戶有哪一些的問題
請兩位研究員來回答囉
好的馬上進入第二個主題
在講第二個QA之前
這個禮拜我們期待已久的重磅更新
不知道大家各位用戶有沒有看到
話不多說我們就利用一點點時間
帶大家走過我們這一次
本週上線的升級內容
好首先你可以在我們的首頁
看到我們全新改版的首頁
除了視覺做改版之外
你也可以直接在我們的 menu bar 上面
看到我們已經幫大家分門別類好
總經應該要看哪些項目
你要看到產業是什麼樣的項目
市場端的內容行情的階段
如果你要看研究員專屬的報告
可以在我們分析類別去看
工具箱就可以在我們這個工具的類別
當然最重要的是
我們有推出AI的方案
我們等一下會跟大家講
財經M平方之所以會有一個全新的頁面
主要是要讓各位使用者知道說
財經M平方所提供的AI產品
不只是跟外部的 general search 是一樣的
我們有一億筆的核心數據
以及我們研究團隊的專業研究
還有專業的指數
我們財經M平方希望提供給您的
就是一站式的 Top-Down 投資邏輯
所以我們就是邀請
聽眾朋友也聽了財經M平方這麼多年了
你會知道說我們在看的話
都是先從總經洞察開始看
你會先確認現在的循環位階
全球景氣衰退的狀況
或是全球的製造業週期指數
剛剛Vivi也講了很多了
看完總經的狀況位階之外
你就可以來看
有哪些產業趨勢是你要才觀察的
那現在AI的世代
大家看了可能在台灣
特別要看的就是半導體產業
所以可以知道在AI的趨勢觀測裡面
半導體的產業你要看的是
七巨頭的資本支出
或是現在各個企業
對於AI模型的採用率的狀況
你可以點選上面的頁簽
你就會知道
半導體的銷售金額怎麼樣
那半導體的銷售金額
跟巨頭的資本支出
他們的對比
把線疊在一起又是如何看的呢
看完產業趨勢之後
你也可以到公司動態來看
一家一家的公司
那剛剛Jason有特別講的這家公司
就是我們的Alphabet
那你就可以看到
財經M平方最新推出的
我們的美股財報專區
把最新的數據
只要是重要的公司
當天公佈的財報內容
我們會盡可能在當天
就把它完成更新
在上面也可以看到
各股的所有關鍵指標
甚至是它的競爭力分析
然後你可以看到
它的過去的估值指標
從過去12個月來預估
那如果你是企業的用戶
你也可以點選
可以看到未來12個月的預估
包含了企業專屬的這個預估值
也可以在上面可以看到
最後回到財經M平方最新推出
我們的 Macro Micro AI
MM AI
你可以在首頁當作入口
如果你今天要問他說AI有泡沫嗎
我們會給你一個完整的答案
裡面結合了財經M平方的數據
加上財經M平方的研究員觀點
點擊這個按鈕
你就可以啟動我們的 MM AI
直接在上面
跟我們的 AI chat 做問答
好那既然都已經到
我們的 MM AI 這個頁面
我們也利用這些時間
來問一下研究員
最近用戶有什麼樣的問題來問
我們就搭配我們最新的 MM AI
一起來回答
首先第一個用戶在問說
中國人民的消費能力
有什麼方式可以判斷嗎
Vivi來回答
好那我同步也來問問看 MM AI
然後看它答得怎麼樣
好那它第一個講到是說
中國的社零指標
那當然如同
美國零售銷售這樣子
就是它最重要的
消費數據的指標
那目前看起來
中國的社零表現的不是那麼好
大概是停滯的一個狀況
對
我覺得關鍵其實看消費數字
還是要看那些非必需品的成長
例如說手機 電腦 服飾
汽車等等的
這些耐久財的商品
其實看起來也都是
稍微的比較表現沒有那麼好
再來它第二個提到的就是CPI
那CPI就是中國長期通縮嘛
那現在中國的CPI
看起來它的通膨數據
有比較起來一點點
可是還是也大概只有1%左右
那正常如果你會去看一個經濟體
要去定義它是溫和擴張
說它的消費是處在一個
OK的狀況
應該會以2%為目標
好那反而中國在服務的零售這邊
目前看起來表現是比較好一些些的
那再來的話
MM AI它提到第二個部分就是
分析到居民收入的狀況
那我覺得這個邏輯
其實跟我們看美國經濟
為什麼要觀察就業一樣
因為民眾收入有好轉才會有消費力
好那第一個指標的話
它要說可支配收入
還有這個儲蓄率跟存款
其實一般來說
儲蓄率雖然它不是
一定就是越低越好
可是儲蓄率如果它維持下降的趨勢
其實代表是說民眾他更有信心
可以把它的所得
拿去投入到消費
而不是說因為很擔心未來景氣
不願意現在去做支出
那中國現在居民裡面傾向儲蓄的比例
其實還是很高
或是你直接看定存的金額
定存的累積的增速
雖然是有比較放緩一點點
可是定存其實還是一直在增加趨勢
再來第三個提到房地產的財富效應
其實我們剛剛講的一切一切
從中國的社零
講到通縮
講到居民
講到信心儲蓄
其實都跟房地產有關
因為中國它現在的經濟轉型
其實還是太慢了
它AI這一類的新經濟的佔比
大概只有10幾%
那你這10幾%經濟
你要拖動剩下80幾%的經濟
還是有一點太難了
再加上中國經濟體量又很大
然後中國的股市
前幾個月股市的監管又進一步的收緊
所以即便你不要說房地產
財富效應可不可以來自於股市
可以
可是這件事情在中國可能也很難擴散
好 那這是我們第一題的回答
我們 MM AI 跟我們的研究員
一起走到了第二題
那用戶在問說
能解讀一下美國的經濟數據嗎
美債跟美股目前適合如何的分配呢
好 那我們也一樣問 MM AI
好 那他回答幾個
第一個就是經濟數據
通膨就如同剛剛有已經有聊到
6月的CPI其實是低於預期的
然後像是Kevin Warsh
他講說他關注到這個結尾平均
通膨指標算是穩定
代表現在油價雖然回到將近90
但還沒有造成商品價格廣泛性的上漲
再來是就業
就業看起來算是穩定
AI帶來的替代效應
已經慢慢開始出現恢復效應
包括觀察科技業
先前似乎都在裁員
但今年重新招聘的人數再度增加
同時也因為AI的幫助
以前可能需要10個人
才能夠產生的生產力
現在可能只需要5個人
所以我們之前也下修過
非農的門檻
非農在過去3個月
平均大概是11萬人
是一個很不錯的數字
再來美國的消費跟製造業
數字也都非常好
消費數據我們剛剛講到
這個數據我們可能7、8月來看
會比較真實一些
但是製造業確實
已經進入到主動補庫存
聯準會下禮拜要開會
目前看起來7月不升息的機率
還是比較高一些
再來是剛剛問到的股債配置
我覺得股債配置的狀況
現在景氣依舊是
股優於債的情形
實際的比例
可能要看個人
但如果你可以
自己跟自己比較
你跟你自己去年比
現在景氣一定是更好
但反而要去留意的是
降息循環已經結束
這是很
typical的景氣擴張現象
就是擴張趨緩衰退復甦
復甦是經濟好轉
加上大降息
但到擴張時是經濟穩定
但降息到尾聲
甚至慢慢要進入升息循環
到趨緩的時候
經濟也還算穩定
但搭配的是顯著的升息循環
所以這是我們在擴張階段要留意的
所以如果
股債配置
假設你的風險承受度
假設是中等程度
那你去年股債可能六四
今年可能可以提升到七三
如果你的風險承受度更高
你去年就已經七三
今年可能就可以八二
以此類推
唯獨是
如果你本來就All in股市
十零那種
對 十零的那種
那今年要不要變十一
槓桿的部分可能就要留意一下
因為景氣擴張的下個階段就是趨緩
製造業主動補庫存的下個階段
就是被動補庫存
降息循環結束後的下個循環就是升息循環
波動一定會加大
相信如果你現在在投資市場
你自己知道資金是怎麼來的
如果是剛剛VP講的槓上加槓
可能就要小心一點
或是之前台灣有講的四貸同堂
這個槓桿的比例還是要降低一些
去因應景氣從這個階段
到下個階段趨緩的可能性
今天的最後一題
這位用戶問了很簡單的問題
目前台灣的景氣如何
Jason
台灣經濟現在是內外皆熱
外需出口的動能
毋庸置疑
在整個AI基建浪潮下
台灣的出口動能非常強勁
我們可以看到6月的外銷訂單
年增率接近60%
而且主要都出口往美國
同樣6月製造業PMI也是60.7
維持在非常高速的擴張區間
從外需的動能擴展
並延伸到內需
我們近期可以看到民間消費
保持相對穩健
民間消費增速大概3.43%
失業率也維持在3.3%
相對來說是歷史低點
通膨壓力尚屬可控
所以整體反映在經濟動能
我們可以看到GDP近期的展望
都持續在上修
不論中經院或台經院
還有我們自己的預估
都可以看到
今年GDP應該還是一樣
保持很強勁的成長
那應該是2026年
全年經濟成長率有機會保持在
接近9%到10%左右的區間水準
所以整體來說
這是台灣經濟現在
受惠AI前景非常良好的情況
大家看到這些AI的畫面
如果你現在是MM MAX的會員
現在應該叫MAX AI了
就可以直接使用我們這個
MM AI的研究員觀點
你也可以加入我們前面講到8月6號
我們的主題直播特輯
由Jason跟PCB女王Tina
來告訴你
AI浪潮下
究竟在美股
或是在台股的投資機會
與風險在哪裡
Tina在跟我們討論這個主題時
她有講到產業陸續變化很大
所以她想好好來講一下
未來究竟要怎麼看
所以歡迎大家加入這場直播
並且提前在我們的課程頁面
留下你的問題
在資訊欄就可以點擊課程頁面
我們就會在直播當下
請Jason跟Tina一一回答
今天內容到這邊
喜歡我們的話
記得在下方給五顆星
並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們下個禮拜見
拜拜